Применение жестов мышью в CASE-системах

### 2010-10-12 articles/mouseGestures/article.tex
add details description of euler path

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником). Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.

@@

>>>>

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qreal}). Описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром. Система получает сигналы о движении мыши через короткие промежутки времени, то есть изображенный пользователем путь представляется не как окружность, а как ломанная с короткими ребрами. Окружность при равномерном движении мыши можно представить как правильный многоугольник. Для точного распознавания достаточно выбрать правильный шестнадцатиугольник на окружности (шестнадцатиугольник выбирается так, что точки с минимальной и максимальной абциссой и ординатой являются его вершинами). Необходимость рассматривать многоугольники с большим количеством вершин возникает, только если есть идеальные жесты, содержащие многоугольники с большим числом вершин. В этом случае пользователю потребуется много времени на рисование жеста, проще перетащить объект из меню на рабочую сцену. Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --- пути, проходящего по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. Добавлять будем кратчайшее из всевозможных ребер, связывающих два эйлеровых подграфа, пока не получим эйлеров путь. Выбранный эйлеров путь зависит от того, в каком порядке описаны графические элементы (окружности и отрезки) объекта в метамодели. По этому списку генерируется список ребер графа и осуществляется обход в глубину (вообще так писать плохо, ибо обход в глубину идет скорее по вершинам, но идея понятна - идем по вершинам, но рассматриваем список из связывающих их ребер).

@@

Т к в данный алгоритм генерации "идеального жеста" имитирует реальный путь мыши, полученный в процессе список "идеальных жестов" подходит для любого алгоритма распознавания. Что очень удобно, т к не приходится для каждого нового алгоритма задавать вручную список эталонов - достаточно просто предоставить список идеальных жестов алгоритму распознавания для последующего сравнения.
